# Устройства приема и обработки сигналов

Преподаватель: Никитин Н.П

Всего часов: 108, 9 лекций, 9 практики, 36 лаборатория, 54 самостоятельная.

Экзамен.

# Лекция 1 

# Сложные сигналы и их применение

Знать:

-   Свойства сложных сигналов с различными законами

-   связь параметров с показалетлясми качества радиосистем

-   Оптимальные линейные и нелинейные методы обраьотки

-   Области применение сложный сигналов

-   Современную элметную базу их генерации, приёма и обработки

Уметь

-   Выполнять расчеты, связанные с применением сложных сигналов в радиосистемах

-   Моделировать такие системы

Владеть

-   Терминалогией

-   Навыками работы со спец литературой, поствязенный в рамках робелмы

## Простые и сложные сигналы

Мы говоришь о дискретном сигналах, которые имееют дилтельность. Имеет спектр, и ширину спектра

Простые это произведение длительность на спектр около 1

Сложные много больше, 10, 100, 1к, 10к

Форма сигнала это зависиомсть напряжения или тока от времени. Если взять интеграл фурье то это будет спектр. По спектру мы можем востановить форму сигнала, с помошью обратного преобразования.

Полоса частот, имееют в виду ту область частот где сосредоточенная основная часть энергии сигнала (90-95%).

Что бы расширить спектр, нужно сделать внутре импусльную модуляцию

Дивиция это отклоение от нуля. Ширина занимаемой плосоы это две девиации.

Так же определяется ширина в среднеквадратическом смысле: формула 2

### База сигнала

Ннеперрывный сигнал с дилетльность Т с наивысе частотой спекта F можно передалть его N выборкоами, ( теорема Котельникова) формула 3

база сигнала это максимальное число символов переносимой сигналов на этом. Которое сигнал может пенести в N бит. Но обычно переносит 1 бит, поэтому тут существует избыточность. Используется для того что бы создать помехозащищенную систему.

Если в системе связи импусль много больше 1 используется для передачи одного независиомго символа, то такая система связи характеризуется большой инф. избыточностью.

Для получения сложного сигнала, нужно увеличить его длительность чтобы не произошло сужение занимаемой полосы частот.

Примеры:

-   Периодические посл. прямо. испульсом

-   Функция Уолша высокого порядка

-   посл. фазоминипулированых или часточтность маниуплированных двоичных сигналов.

Сложный сигнал можно вытащить из-под помехи, если на внешняя, если увеличить базу.

Отношение сигнал\\шум явлеятся фундаментальным, поскольку является.

Помехоустойчивость сложных сигналов больше чем любого простого.

### Скрытность РЭС

Это способность противосттоять обнаужению и измерению параметров.

Разветка

-   Обнаружение сигнала

-   Определние структуры

-   Определние содержимого

### Использование сложных сигналов в радиолокации

Дальность дейвсвия РЛС пропорциональна длительности импульса, мошности.

Разрешаюшяя спосотьность РЛС определяется шириной спектра радиосигнала. но уменьшается с дительностью сигнала. Формула 5 и 6
